---
title: "스터디의 반을 지나오면서"
author: "yeoji21"
date: '2021-08-20 13:00:00 +0900'
categories: [Backend, Java]
# tags: [java, java study, 자바, 자바 스터디]
# pin: true
published: false
---

백기선님과 함께 하는 자바 스터디의 8주차까지 포스팅까지 완료하면서 총 15주로 구성된 스터디에서 절반을 넘어왔다.  

블로그를 만들어본 것도 처음이고, 딱 계획을 잡고 시작한 프로젝트도 아니었다. 유튜브 돌아다니다가 우연히 백기선님 스터디에 대한 영상을 보게됐고, 마침 내 자바 실력에 대한 불신이 있었던 찰나라 바로 시작했다.  

물론 백기선님은 워낙 유명하신 분이라 믿고 시작할 수 있었던 점이 크게 작용했던 것 같다.  

현재 중간정도 진행하고 있는데, 정말 배운 것이 많다. 말도 안될 정도로..  

혹시 "아만보" 라는 말을 들어본 적 있을지 모르겠다. "아는 만큼 보인다"의 줄임말인데, 난 이번 스터디를 진행하면서 아만보를 절실히 느꼈다. 기초를 잘 잡아가니 그냥 관례를 따라 생각없이 짜던 코드를 이해할 수 있게 되면서 정말 아는 만큼 보이는구나.. 싶은 생각이 들었다.  

작년에 전필 과목으로 자바를 들어 자바에 대한 어느정도 베이스는 있었다. 수업도 열심히 들었고 성적도 좋았기에 나름 자바 문법에 대한 기초는 탄탄하게 알고있다고 생각했는데

이번 방학때 스프링 공부를 하는데 자바 문법이 이해가 안되더라?? 그래서 자바 기초를 다시 공부해야겠다고 느끼고 있었고, 스터디를 시작해보니 역시나 정말 처참한 실력이었다. 

기본적인 JVM의 구조나 컴파일 과정도 전혀 몰랐고, Collection들 간의 차이점이나 공통 메소드도 몰랐고.. 람다나 스트림은 말할 것도 없다. 이건 그냥 처음 봤다.  

객체지향에 대한 개념도 아예 없었다. 클래스는 그냥 멤버 변수들을 모아 저장하는 저장소 느낌정도로 이해하고 있었던 것 같고, 인터페이스를 왜 써야하는지 다형성이 뭔지 등등.. ~~무개념이었다~~

거의 아는게 없었다고 봐야지 이정도면ㅋ..  

스터디를 하면서 배우는 것이 정말 많다. 자바 문법에 대한 내용뿐 아니라 스터디를 진행하는 사람들의 태도도 정말 대단하더라  

나는 스터디가 끝난지 7개월정도 지난 이 시점에서 하고있지만, 녹화된 실시간 방송에 참여하는 분들은 토요일 밤에 매주 방송을 듣고, 시간 쪼개서 매주 과제까지 등록하는 무서운 사람들..

심지어 기선님은 미국시간으로 토요일 새벽 5시에 일어나서 방송하신다는데 정말 말도 안되는 의지라고 생각한다.

비록 함께하고 있는 시간은 다르지만, 훌륭한 사람들과 같이 공부할 수 있음에 감사하다.   스터디 시즌2도 진행하실 예정인걸로 알고 있는데, 시즌2가 시작된다면 나도 실시간으로 참여하고 싶다. 

그리고 스터디를 진행하면서 "객체지향의 사실과 오해"라는 책도 같이 읽고 있는데, 정말 좋다. 내 맘대로 이해하고 있던 객체지향에 대한 생각들이 모두 부정되는 느낌이라 페이지를 넘길 때마다 정말 놀라면서 읽는다. 

다 읽고나면 이 책에 대해 정리하는 포스트도 작성할 예정이다.  


음..  

뭔가 글이 두서가 없고 뒤죽박죽 하고 싶은 얘기를 쭈욱 늘어놓는 느낌인데 그냥 지금 내 생각들과 느낀점을 기록해두고 싶어서 작성해봤다. 

아직 블로그를 공개해놓지 않아서 나밖에 볼 수 있는 사람이 없기도 하고.. 블로그에 글이 좀 쌓여서 구색을 갖추고 다른 사람들이 얻어갈 정보가 있는 정도가 되면 공개로 돌리겠지만 언제가 될지 모르겠다.  

이제 방학이 거의 다 끝나서 아쉽긴 하지만 요즘 걱정거리도 없고 ~~아 수강신청이 망하긴했다~~, 큰 맘먹고 시킨 의자가 오늘 도착 예정이라 신난다. 남은 스터디도 열심히 진행해서 알차게 마무리해보겠다.  

그럼 이만.. 스터디 15주차까지 완료하면 후기로 돌아오겠음.







